[음악: 드라마 '미생' OST]
[긴장감 있는 음악]
(그래) 뭐 하나 여쭤볼게요
네, 그러면
우리가 절이라도 받아야 하는데
인사를 하고 있는 상황 아닌가요?
뭐 때문인지 모를 전무님 판단으로
절을 받아야 할 우리 회사가
인사를 해야 할 상황이 된 겁니까?
석 대리님
(상식) 장그래!
(상식) 장 그래
무슨 짓이야?
내가 뭐라고 했...하...
하아...
석 대리 연결해 봐
[잔잔한 음악]
어허허허!
우리 막내가 말실수 한 거야
아하... 아니야, 아니야
그런 거 없어
아하하! 이쪽에서 전혀
그렇게 생각하지 않아
내가 지난번에 얘기했잖아
여러 가지로 확실, 확실하게
해두고 싶어서 그런 거라고
어, 걱정하지 마, 어...
아, 노, 녹취?
하하! 녹취는 무슨!
뭐 벌써 다 지웠지
아하하하... 그래... 응
한국 들어오면 내가 소주 한 잔 살게
그래 수고! 어!
아하하하!
천 과장, 김 대리
나가 있어...
넌 날 끝까지 믿지 못한 거냐?
(그래) 차장님...
(상식) 내가 알아서 한다고 했잖아
장그래...
잘 들어라...
오늘 네가 한 이 행동이
오히려...
팀을 더 위험에 빠뜨릴 수 있어
[긴장감 있는 음악]
(동식) 장그래, 하이...
왜 저렇게 바보 같은 짓을 했지?
아무리 뭘 몰라도 그렇지
저러면 석 대리가 얼마나 불안하겠어요
전무님이 부정이라도 있는 것처럼 몰아가고
석 대리가 맞장구치게 만드는
모양새가 된 거라고요
(상식) 석 대리는...
자기 말에 책임을 질 위치가 아니기 때문에
이 상황이 부담으로 느껴지면
어떤 행동을 할지 몰라
게다가 전무님에 대한
네 불신을 증명할 증거도, 근거도 없어
이런 상황에서 말이 만들어지고
사태가 커지고...
전무님이 정말 아무 잘못이
없다는 게 밝혀지면
그 책임은 온전히...
그 말을 처음 시작한 너와
우리 팀이 지게 될 거다
(동식) 장그래가 알았다고요?
(관웅) 응
(그래) 저를 구제하시려는 거잖아요
저를...
정규직으로 만드시려는 거잖아요
(관웅) 차장님이 자기 때문에
판단력이 흐려졌다고 생각하는 것 같았어
그래서 자기 의심에 대해
확인하려고 했던 것 같아
나름 팀을 구하려고 한 행동이었겠지
미숙했지만...
자기 때문이라고 생각했으니
못 견뎠을 거야
(동식) 바보 같은 놈, 씨
나하고 의논이라도 좀 하지
저... 차장님
석 대리는 안심시켜놨으니까
더 이상 일이 커지진 않을 거야
(관웅) 확실하게 안심시키려면
다시 일을 진행하고 있다는 것을
보여줘야 합니다
(상식) 천 과장 말이 맞아
이렇게 된 이상
달려 나가는 수밖에 없어
업체별 계약서 검토하고
법무팀에 넘겨서 하나하나 검토 받도록 해
포신에서 받은 계약서 재검토하고
서브 조항 또한 최대한 우리 쪽에
유리하게 묶어놔
(동식) 에이전트는 어떻게 해요?
[상식 한숨]
(상식) 전무님... 뵙고 올게
[긴장감 있는 음악]
(최 전무) 그래, 에이전트
약속된 거 맞아
(상식) 기존 팀에서 진행하다 넘어온
자료에는 없던 조항들이었습니다
(최 전무) 말하지 않았나?
중간에 상황이 바뀌었다고
태양열 발전소 사업 말이야
(상식) 합의됐던 꽌시로 그 건은 충분히
커버 가능하다고 생각했습니다
(최 전무) 아니야
그 정도는 어디서나 한다고
우리는 플러스알파가 필요해
문제가 되는 부분 감안해서
항목을 나눴을 뿐이야
전부 꽌시라고 생각해
[상식 깊은 한숨]
(상식) 이렇게 하면은...
집열판 사업으로 얻는
회사의 수익은 0.5%입니다
이것은 이 사업의 특성상
수익률이 제로에 가깝다는
뜻이 되는 겁니다
(최 전무) 오 차장
그럼에도 불구하고야
- (상식) 전무님
- (최 전무) 나 이 회사
28년째야...
이 회사 성장과 함께 했어
늘 결과로 보여줬어
항상 결과로 말이야
국제경기가 얼어붙어
다른 회사들 어려울 때
우리 회사 어땠는 줄 아나?
중국에 있는 내 라인 총 동원해서
판로를 찾아냈어, 번번이!
내가 살려냈어
이렇게 회사를 키워왔고
그렇게 회사가 컸어
이 모든 건
중국의 내 식구 같은 사업 파트너들
만들어놔서 가능했던 걸세
이번에도 다르지 않아
꽌시가 얼마가 됐든...
회사를 위한 일이야
(상식) 하아... 하...
전무님께서 어떤 방식으로 회사를 키워왔든
존중합니다
다만 그 방식
이건에서는 접어주십시오
[긴박한 음악]
저희 방식대로
꽌시는 저희가 보낸 계약서
초안대로 실행하겠습니다
[최 전무 어이없는 웃음]
- (최 전무) 오상식...
- (상식) 그것이
회사가 승인한 만큼이고, 제가...
납득할 수 있는 최대치입니다
그러니 이 사업 더는 무리 안 할 수 있도록
힘 좀 실어주십시오
에이전트 조항은
전무님께서 빼주십시오
그렇게 안 된다면
저희 이 사업 진행 어렵습니다
빼고 진행하게 해주신다면 저희...
두 번째 사업 또한 반드시 따낼 겁니다
[상식 얕은 웃음]
전무님 부사장 되시는데
지장 없도록 하겠습니다
(동식) 차장님
(상식) 에이전트 빼고 원래대로 진행해
(관웅) 그래도 되겠습니까?
(상식) 어
장그래, 국내 업체에 보낸 이메일
회신 왔어?
(그래) 네, 차장님 책상에 정리해서
올려뒀습니다
(동식) 전무님, 협박하고 나오신 거예요?
(관웅) 그렇게 하셔도 되겠습니까?
(상식) 전무는 받을 거야
부사장 돼야지
[긴장감 있는 음악]
[휴대전화 진동음]
(최 전무) 영업3팀이 일은 참 잘해, 응?
단시간 내에 그만한 물량 확보도 그렇고
천 과장하고도
이견 없이 호흡 잘 맞고?
(관웅) 네
(최 전무) 뭘 그렇게 긴장하나?
자네는 아직도 내가 그렇게
긴장이 되나?
아! 아, 자네 생각은 어떤가?
에이전트 조항 빼고도
인상적인 인사가 될 수 있다고 보는가?
포신에서 다음 사업을
꼭 맡기고 싶을 만큼 말이야
(관웅) 저는...
제 생각은...
잘 모르겠습니다
[최 전무 웃음]
하지만...
하지만 오 차장은 꼭 성공시킬 겁니다
그러니 믿고 맡겨주십시오, 전무님
(최 전무) 아, 혹시...
오 차장이 장그래 사원 얘기 안 하던가?
(석율) 아니, 박 대리님
부자재 내역서 보내달라고
청솔에 대체 몇 번을 요청했었습니까?
그것도 차일피일 미루다
덜렁 싼 부자재로 교체하고
그것도 한 번도 아니고
말도 없이 몇 번씩이나!
제가 절대 안 된다고 말씀드렸잖아요!
아, 지금 배 째라는 겁니까?
이 부장이 된다...
안 됩니다!
해결 방안 찾으시고 다시 연락 주세요
네
아... 도대체 얼마나 해 처먹기로 한 거야
이 성 대리 개새... 진짜
청솔, 부자재 또 바꿔야겠답니다
(성 대리) 아, 그래?
기존 부자재 구하기 힘들다고
그러더니 바꿨나 보네
바꿨나보네... 요?
(석율) 이게 이대로 끝낼 일입니까?
이대로 받으면 퀄리티가...
(성 대리) 걔네 프로야, 뭘 알고 까불어
(석율) 절대 못 바꿉니다
지금 당장 들어오라고 하겠습니다
(성 대리) 야!
뭐 들어오라 해?
필요하면 네가 가지 들어오라 해?
너 요즘 세상이 어떤 세상인데
갑질하냐?
[전화 벨소리]
네
네, 이 부장님
아, 얘기 들었습니다
아니, 그대로 진행하세요
제가 과장님께 허락 받을게요
아, 납품기일 맞추는 게 우선이죠
아, 아니요, 들어오실 필요 없어요
하아... 제가 금방 다시 할게요
이 새끼야, 네가 골질 해놔서
공장 섰다잖아
언제까지 네가 싼 똥
내가 치워야 되냐, 석율아 이씨...쯧
아이...
[석율 깊은 한숨]
[긴장감 있는 음악]
(성 대리) 아, 그거 아니라니까요
아, 우리 사이에 그런 거 아니잖아요
아이, 참!
아, 그래
내가 받았어
그동안 많이 받은 거 알아
아, 그래 그러니까 내가 갚는다고!
두고두고 갚는다고 했잖아요!
아니, 그 차, 차를...
아, 진짜...
네, 그래... 그래요
아, 내가 다 갚을게 네?
하아...
그럼 내일 저녁에 봅시다
만나서 얘기해요, 네
아, 나, 씨...
(석율) 아... 이게 뭐야
내가 의심은 해도 설마설마 했는데
아, 세상에...
정말 뒷구녕 구린 짓 하고 있는 거야?
[석율 탄식]
어
장그래 계속 못 봤지?
결국 점심도 다 같이 못 먹었네
(영이) 한석율 씨 전화도 안 받아요?
(석율) 어, 사무실도 비어있고
3팀 엄청 바쁜가 봐
(영이) 그러게요
그 일 때문인가?
(석율) 무슨 일?
(영이) 중국 쪽 일 하나 하거든요
원래는 마 부장님이랑
자원 3팀이 만지던 건데
전무님이 영업3팀으로
넘기신 것 같은데...
규모가 꽤 크거든요
한... 5억 달러 정도?
(석율) 5억... 달러?
(영이) 네
뭐 성공만 하면
(영이) 팀이 커질 수 있는 기회니까요
(석율) 아... 난 약간
오 차장님한테 실망인데
쓰읍, 전무님의 모든 걸
모두 까기 중인 줄 알았는데
(영이) 저도 조금은 의외더라고요
뭐 하지만 일은 일이니까
(석율) 그래도 난 역시 실망
줄 내려주니까 덥석 잡으신 건가?
(그래) 무슨 말 하는 겁니까?
(석율) 어, 장그래
(그래) 잘 알지도 못하면서
함부로 말하지 마십시오!
함부로...
함부로 말하지 말란 말입니다
(영이) 저... 그래 씨 우리는...
(석율) 장그래...
[긴장감 있는 음악]
(상식) 그래!
널 구제할 수 있는 기회가 맞아!
그래서 내가 마지막으로
할 수 있는 거 할 거다 왜냐고?
지금 안 하면
다시 기회가 온다 해도 내가!
그런 마음을 또 가질 수 있을런지
모르겠으니까
[그래 한숨]
(백기) 오 차장님이 전무님 건
받으신 이유는
장그래 씨 정규직이
걸려있기 때문인 것 같아요
(석율) 정규직이 걸려있어?
(영이) 차장님이 부서장이 되시면
인력 충원 요청을 할 수 있으니까요
(석율) 어... 어떻게 해야
그 건이 성공하는 거야?
그러니까...
내가 뭘 도울 수 있지?
내가 할 수 있는 게 뭐냐고
(백기) 우리가 할 수 있는 거요?
없을 겁니다
(석율) 아니야, 뭐라도 있을 거야
그, 지난번 선 차장님 일처럼 우리가...
(영이) 아니요
아니에요, 한석율 씨
이건 그때랑 다르잖아요
(최 전무) 아!
바둑 두러 올라오라고 했는데 왜 안 와?
(그래) 죄송합니다
(최 전무) 그래, 시간 날 때 올라오라고
일 봐
[전화 벨소리]
(상식) 예, 영업3팀 오상식입니다
(비서) 최영후 전무님 비서실입니다
(상식) 예
(비서) 전무님께서 저녁식사
같이 하자십니다
(최 전무) 어서 와
내가 불렀어
생각해보니까
사람 맡기고서...
너무 나 몰라라 한 것 같아서
이전에 세운 공들도 있고
오 차장 말대로
다른 사람도 아닌 내 안목이니
공치사로라도 밥 한 끼는 사는 게
윗사람 도리일 듯 싶고
젊은 친구가 진중한 건지 아니면
수줍음이 많은 건지
바둑 한 판 두러 올라오라고 해도
영 말을 안 듣네, 하하
아! 아, 참 장그래 씨는
이런 말 들은 적 있지?
내게 좋은 수는...
상대방한테도 좋은 수가 될 수 있다
식사들 하지
오늘 농어가 좋군
(상식) 장그래 씨는
오늘 처리할 일이 많습니다, 전무님
(최 전무) 그런가?
(그래) 아, 네
(최 전무) 뭐 할 수 없군
아, 그러면 다음에 다시 식사하자고
(그래) 네
(최 전무) 생각해보니까 말이야
자네도 이 사업 꼭 해야 하는
이유 있지 않은가?
그 이유를 잊어버린 것 같아서
자리 마련했어
[긴장감 있는 음악]
나는 이기고 상대방은 지게 만드는
승패적 사고에 익숙한 사람들이 있어
그런 사람들은 결국
패승하게 돼 있지
나는 지고 상대방은 이기게 해
나는 승패도, 패승도 싫어해
서로 승승하자고
너도 이기고...
나도 이기고
[긴장감 있는 음악-계속]
자네도 이 사업 꼭 해야 하는
이유 있지 않은가?
서로 승승하자고
너도 이기고, 나도 이기고
(상식) 하겠습니다
전무님이 원하시는 대로
그럼에도 전
이은지 씨 때처럼
무턱대고 전무님 믿을 수는 없습니다
(최 전무) 그래서?
(상식) 이 건 무슨 일이 있어도
되게 만들 겁니다
그러니...
확답을 주십시오
꽌시에 관련된 어떤 문제든
영업3팀에...
그 책임을 묻지 않을 거란 약속 말입니다
(최 전무) 약속?
그 계약서에 내 사인하면 되겠나?
내 전결로 처리한다는 얘기야
문제 생기면 내가 책임져
확답이 됐나?
이걸로도 안 돼?
(상식) 전무의 속을 모르겠어
분명히 우리 팀을 총알이자
총알받이로 선택한 거라 생각했어
그런데...
저렇게 대답을 쉽게 해
(선 차장) 상황은 언제나 바뀌어요
차장님은 일을 계약 직전까지
진행시켜놨어요
최 전무 생각보다 훨씬
성공적인 모습으로요
영업3팀은 이제
최 전무한테 총알이에요
그것도 아주 성능 좋고
빠른 총알이요
게다가 목적지향적인 분이시잖아요
차장님도 차장님 목적만 생각하세요
(성 대리) 네, 이 부장님
네, 그럼 6시 30분에 거기서 뵙겠습니다
야, 이번 달 정산 아직 총무팀에 올리지 마
(석율) 왜요?
(성 대리) 네 똥 치우러 일부러 가는데
내가 내 돈으로 기름 채워야 되겠냐?
(석율) 알겠습니다
본사에서 업무환경개선조사 나온다는데
그건 어떻게 하실 건데요?
(성 대리) 아, 나...
그냥 대충 체크해서 넘겨!
(석율) 후우...
(백기) 완료보고는 사용한 예산에 대한
정리가 완벽해야 한다고 하셔서요
여기를 이렇게 바꿨습니다
(강 대리) 그래요, 좋습니다
(백기) 안녕하십니까?
(하 대리) 아휴, 업무는
사무실에서 좀 마무리해라
애들 피곤하게
(강 대리) 너나 담배 좀 끊지?
안영이 씨가 재떨이 냄새 난다고 안 해?
(하 대리) 어, 안 해
본사에서 업무환경개선조사 나온다지?
(백기) 아, 네
(하 대리) 아휴, 귀찮게 그런 건
왜 자꾸 나오는 거야?
말해도 바뀌는 거 하나도 없는데
[반짝이는 효과음]
[흥미진진한 음악]
(백기) 어! 저 대리님!
재무팀 가셔야 한다고...
(본사 직원1) 안녕하십니까?
본사경영지원본부에서
업무환경개선조사 나왔습니다
저는 대리 강민경이고
이쪽은 저희 팀 신입사원 이현서 씨입니다
이현서 씨 설문지 나눠드리십시오
[익살스러운 효과음]
(본사 직원2) 다 하시면
저한테 주시면 됩니다
(영이) 우리 대리님들이 반했나 보네요
(백기) 설마요
(본사 직원1) 이현서 씨!
볼펜 입에 물지 마십시오
다른 직원 분들에게 실례입니다
(본사 직원2) 죄송합니다!
[흥미진진한 음악]
죄송합니다
(직원1) 이리 주세요! 저희가 할게요
(본사 직원1) 그걸 통째로 드리면
어떻게 합니까!
제가 하겠습니다, 죄송합니다
죄송합니다, 죄송합니다
(하 대리) 여자의 적은 여자라더니, 참...
아니, 자기보다 어리고 예뻐서
저러는 거라고
아니, 볼펜을 입에 좀 물면 어때?
(강 대리) 공적인 자리에서 사적인 습관은
자제할 줄 알아야지
충분히 지적받을 상황이었다고
(하 대리) 귀엽기만 하던데, 뭘
(백기) 안녕하십니까? 안녕하십니까?
(강 대리) 귀여워?
내가 보기엔 기본이 안 돼 있던데
(하 대리) 기본이 안 된 건 저 대리라고
아니, 사람 무안을 주잖아
(강 대리) 무안? 갑자기 안영이 씨한테
그간의 심정을 물어보고 싶네
(하 대리) 강 대리
내가 평소 너 여자 스타일
참 독특하다고 생각했었어
(강 대리) 내가 뭐?
(하 대리) 너 원래 저런 마른 볏짚 같은
스타일 좋아하잖아
서걱거리고, 차갑고
푹 찔러도 피 한 방울
안 나올 것 같은 그런 여자
(강 대리) 말 똑바로 해
세상을 반듯하게 사는 여자를
좋아하는 거야
그럼 하 대리는 그냥 헤실거리면서
말 잘 듣는 여자가 취향인 거지?
(하 대리) 강 대리야말로 말을 똑바로 해
나는 주위를 따뜻하고
행복하게 만들어줄 수 있는
그런 내면을 가진 여자를 좋아하는 거라고
(유 대리) 어, 제가 보기에 두 분은
마른 여자 취향이거나
글래머 취향인 것 같은데요
뭐 어쨌거나 저도
신입 쪽이 더 취향이긴 해요
으흠, 귀엽잖아요
(강 대리) 장백기 씨는 누가 더 낫습니까?
(백기) 네?
아...
저도... 그 대리님은
조금 피곤할 것 같아서, 하하하
[백기, 하 대리 웃음]
(하 대리) 거 봐
강 대리가 취향이 이상한 거야
(유 대리) 그러게요
(하 대리) 의리 있어
(백기) 저기 강 대리님...
(강 대리) 장백기 씨
여자 보는 눈에 실망입니다
(석율) 무슨 일이야?
아, 참 장백기
입사한 지 1년이 넘었는데
아직도 그걸 모르나? 어?
상사 취향은 바이블이야, 어?
썰렁 개그에는 하하... 박장대소
음식 취향에는 쩝쩝쩝쩝 맛있습니다
담배 타이밍은 저도 같이요
음악, 미술, 정치, 사회에 관한
모든 걸 맞춰야 된다고
그런데 그 모든 거
위에, 위에, 위에, 위에!
뭐가 있는 줄 알아?
여자취향이라고, 여자취향
그건 무조건 따봉이라고 외치는 거야!
- (석율) 응?
- (백기) 아...
(석율) 단, 그 선배를 좋아할 경우에만
아, 진짜...
안녕하십니까?
(백기) 안녕하십니까?
(하 대리) 강 대리는 아직도 인정 안 하지?
(백기) 예?
아... 예, 뭐...
(하 대리) 하여튼 여자 보는 눈 하고는, 치
(영이) 다 됐습니다
(하 대리) 응
아, 안영이 너도 봤잖아
대리가 나았어? 신입이 나았어?
(영이) 신입 여자 분이 훨씬
매력적이었습니다
(하 대리) 그렇지?
거 봐, 여자가 보는 눈은 정확하다고
(영이) 그래서, 저도 저에겐 없는
그 애교를 한번 배워보려고 합니다
[흥미진진한 음악]
(석율) 수석은 괜히 수석이 아니야
감정을 책으로 배운 장백기하고는 달라
질뿐 아니라 향도 달라
아, 5시!
나 바빠서 이만
(백기) 애교를...
배우겠습니다?
(영이) 아... 직장인이 그런 것도 못해서
직장인이라고 할 수 있겠어요?
(백기) 하...
(영이) 한석율 씨는 어디 가는 거예요?
[긴박한 음악]
(석율) 면허 다시 따두길 잘했네, 잘했어
접선 장소가 한강 둔치라...
하! 영화에서 본 건 있어서...
옳지!
어이구 이 부장 맞네, 응?
성 대리 아주 안절부절이네
자, 이제 그만 떠들고 돈을 줘라
머니 머니 백머니!
[카메라 셔터음]
저거... 뭐니? 어?
[석율 깊은 한숨]
(그래) 한석율 씨
(석율) 어!
어, 장그래
퇴근?
(그래) 네
무슨 일 있어요?
(석율) 아니... 없어
(그래) 그래요
그럼 내일 봐요
(석율) 장그래
[석율 한숨]
일 잘 돼 가지?
(그래) 네?
잘 돼야 돼
(석율) 잘 돼야 한다, 응?
어!
내일 보자
(그래) 그렇다
삶은 가끔 짓궂은 퀴즈를 던져
내내 속수무책으로 만들다가
엉뚱한 곳에 힌트를 놓아두기도 한다
물론 그렇게 얻은 해답이
모두 정답이라는 보장은 없다
(최 전무) 어어
(이 부장) 전무님...
(최 전무) 아니야, 앉아있어, 앉아있어
(고 과장) 전무님!
(최 전무) 앉아있어
수고들 많네
어...
필요한 거 있으면 언제든 얘기하고
그래, 뭐 김 대리는 이번에 살 좀 빠지겠어
하하, 수고해
(그래) 차장님과 전무님의 그날 이후
영업3팀은 모두가 끝을 보기 위해
작정한 사람들 같았다
일에만 매달렸고
일 외에는 다른 어떤 것에도
마음을 두고 가지 않았다
(상식) 서둘러야 돼
- (이 부장) 오 차장
- (상식) 네
(이 부장) 이거 말이야
이거 후속조치는 어떻게 하기로 한 거야?
(상식) 이거 샘플 테스트 결과...
(그래) 그리고 어느 날
[전화 벨소리]
(상식) 네, 오상식입니다
본사에서요?
[긴박한 음악]
(본사 직원3) 오상식 차장님?
(상식) 네, 그렇습니다
(본사 직원3) 본사에서 나왔습니다
지금 본사 차원에서 전 그룹 계열사
긴축경영을 체크하는 중에
제보가 들어왔어요
(고 과장) 제보?
[전화벨 소리]
(본사 직원3) 본사 주재의
경영회의 월간손익보고에
최영후 전무님의
중국 사업에 대한 문제제기를 담은
문서가 올라왔습니다
제보에 따르면 영업3팀에
녹취록이 있다고요?
(정 과장) 녹취록? 그게 무슨 소리야?
(그래) 제보는...
중국 발이었다
묘하다 싶은 이 게임에서
빠지고 싶었을 것이다
오 차장님이 급히 다독이긴 했지만
본인의 발언이 녹취됐고
한 팀의 계약직 사원 입에서
흘러나온 뜨끔한 말에
부정이 아닌
침묵으로 동조해버린 석 대리는
불안감에 상사에게 보고했다
석 대리의 보고를 받고
뜨거운 감자를 쥐게 된 중국 주재 부장은
얼른 본사에 넘겨버린 것이다
(최 전무) 몇 번을 묻나?
그건 지금까지 해왔던 인사치레야
그 인사방식에 대한 문제제기입니다
(본사 직원3) 매번 이렇게 일을 하셨더군요
아주 오랜 기간 동안 말입니다
(최 전무) 그 인사치레가...
(그래) 전무님은 십수 년 동안
자신이 일해 온 방식을 설명했다
(본사 직원3) 그렇다 해도
규모가 인사의 당위를 넘어섰습니다
(그래) 그렇게 설득할 수 있다고 생각했다
(최 전무) 할 만한 인사였고...
(그래) 그러나 현실은...
(본사 직원4) 자료에 다 나와있어요 전무님
여기, 여기 보세요
(본사 직원5) 그러니까
이번 사업의 경우
최영후 전무는 회사의 이익을
거의 고려하지 않고도
반 확신을 가지고 밀어붙인 것 아닙니까?
(상식) 확신을 갖고 있지 않은
임원이 있었습니까?
(본사 직원5) 그럼 다시 묻겠습니다
좀 전에 꽌시가 관습화된
상례라고 말씀하셨습니다
그렇다면 이렇게 많이 하는 것이
통상적이라고 생각하십니까?
(상식) 보기에 따라 통상적이지 않습니다
(본사 직원5) 보기에 따라라고 하셨습니까?
통상적으로 볼 수도 있다는 말입니까?
(상식) 상사의 일이란 기본적으로
리스크가 다양한 사업이 주를 이룹니다
진행부서는 가치와 불확실성과
손실까지 모두 분석합니다
또한 향후 비즈니스 파트너로서의
동반 가능한 관계에 대해...
(최 전무) 이 파트너 관리가
일의 핵심일 수도 있어
많이 달라졌다고는 해도
아직 중국은 꽌시야
나쁜 일이다, 관습이다 해도 통하지
먹고 빠지는 그런 사업 안 돼
(본사 직원5) 오상식 차장님?
(상식) 파트너로서의
동반 가능한 관계에 대해
투자 개념의 꽌시를 행해왔기 때문입니다
그 사이즈는 이후 취할 수 있는
우리 회사의 수익과 비례해서
책정 가능하다고 생각합니다
(본사 직원5) 그렇다면 어째서
오상식 차장님의
그간의 대중국 사업에서는
그 같은 꽌시를 찾을 수 없는 겁니까?
꽌시가 정당치 않다는 판단을
해왔던 것 아닙니까?
또한 최영후 전무 지시 후
중국 주재원에게
조사를 요청했던 내용 역시
같은 맥락으로 보입니다만?
[노크소리]
(비서) 저, 사장님이 오셨습니다
(최 전무) 아, 사장님
어떻게...
부르시지 않고요
(사장) 본사 감사팀 만나고 오는 길일세
최 전무...
정식절차대로 갈 것 같네
(최 전무) 사장님
지금까지 해오던 일입니다
대체 뭐가 문제입니까? 관행입니다
사장님도 익히 알고 계신 것이지 않습니까?
그리고 제 방식 믿고 지지하신다고...
(사장) 나는 알고 있었지만
본사에서도 알고 있었는지 모르겠네
준비할 거 있으면 준비하게
(상식) 전무님 안목 아니십니까?
[긴장감 있는 음악]
(최 전무) 어허 이 친구들 참, 허허...
정 과장 수고했어
고 과장 승진해야지
그래
들어들 가, 일해야지
마 부장 들어가
(마 부장) 아닙니다, 가시죠
(상식) 부장님!
[슬픈 음악]
- (상식) 해냈습니다!
- (최 전무) 뭐?
(상식) 해양플랜트 EPC건 따냈습니다!
국내 최초 해양플랜트 건입니다!
우리가 해냈습니다!
(최 전무) 예스! 상식아!
그래! 우리가 해냈어!
일로 와! 아하하하
빨리 와, 상식아
이거 네가 해낸 거야, 네가
(그래) 전무님은 비상장그룹사
원 글로벌로 발령이 났다
오 차장님과 영업3팀은
꽌시 건에 대한 계속적인 문제제기와
구제노력의 진정성이 받아들여져
징계의 칼날을 피해갈 수 있었다
포신유한공사 측은 일방적으로
태양열발전소 사업을 중단시켰다
꽌시를 문제 삼은 것과
전무님의 징계에 대한 항의였다
(동식) 하... 장그래
이거 가서 파쇄 해
(그래) 사내는 뒤숭숭했고
꽌시로 관계를 공고히 해오던
중국 업체들 사이에도 소문이 돌아서
직접적으로 손해를 입는 팀들도 생겼다
그 원인은...
조직에서 환영받지 못하는
오 차장님의 업무 스타일과
그 부작용이 낳은 참극으로 모아졌다
그리고 날이 갈수록...
모든 책임은 오 차장님에게 전가됐다
그렇게도 단단했던 오 차장님도
흔들리는 듯했다
그리고 나는 알고 있었다
이 모든 상황이
한 계약직 사원의
경솔한 말 한마디에서 시작됐음을...
(상식) 너 때문 아니야
나 때문이다
석 대리에게 알아보라고 하고
작은 건 하나하나까지
헤집고 알아본 건 나야
그래서 모두를 불안하게 만들고
아무것도 모르는 너까지
불안하게 한 건 나다
그러니 시작도 나고
끝도 나야
어허, 참! 정말 진짜!
장 팀장질 짓 좀 하지 말라니까!
아, 자식 정말!
책임을 느끼는 것도
책임을 지는 것도
책임을 질 만한 일을 하는 것도
다 그럴 만한 자리에 있는
사람들의 몫이자 권리야
나는 가끔 네가 말이야
거... 자기, 자기 분수도 모르고
장 팀장질 할 때면
내가 정말 아이구... 하!
내가 지금...
야, 요즘 애들 말로 손발이 오글거려서
내가 못 살겠다, 야
헐이다, 헐헐헐! 요요요! 뚜시쿵!
[슬픈 음악]
하아!
주변이 힘들 거야
박 과장 때하고는 사이즈가 다르잖아
넌 인마 잘 하는 거 있잖아!
참아!
버텨보자고!
우리는 돌격대 영업3팀이잖아!
고개 들어
어깨 펴고
(정 과장) [중국어]
(하 대리) 아니, 유연탄
운송 건이면 계약 맺어 달라고
여러 번 회사까지 찾아와서 부탁했던
그 중국 업체 아닙니까?
(유 대리) 맞는데
ABD 항운이잖아요
(정 과장) 하... 맞아
그 많고 많은 항운 회사 중 하나였던
ABD 항운
계약 전면 재검토하잖다
(유 대리) 이게 다 영업3팀 때문이잖아요
(하 대리) 오 차장님이 포신유한공사 쪽에
꽌시 관련으로 에이전트 캐고 다녔던 게
중국 업체 전체에
소문이 쫙 난 모양이에요
(정 과장) 쓰읍 그 인간 진짜...
전무님 나간 것도 불안한데
항운 회사 다시 한 번 찾아보자고
(영이) 빨리 찾아보겠습니다
(하 대리) 아니, 이렇게 임박해서
업체 선정하면 네고도 어려워
일본 업체밖에 선정할 곳이 없을 텐데
(유 대리) 일본 업체는 단가
엄청 세게 부르는데...
아, 나 진짜...
게시판에 글 올릴 거예요
오 차장 물러나라!
(영이) 제가 좋은 업체 선정해 보겠습니다
(하 대리) 안영이
오 차장님 걱정하는 건 알겠는데
우리만 문제가 아니야
중국 쪽 엮어 있는 팀들도
다 타격 있을 거라고
(기획실장) 원래 포신 측 사업은요
우리 쪽에서 관계를
돈독하게 해둔 건이기에
계속 진행할 수 있는 건이었습니다
(상식) 본사에서 감사가 들어온 입장에서
저희 팀도 다른 방법이
없었던 것 모르십니까?
말이 나왔으니까 말인데
본사에 그런 식으로 알려져야 했었나요?
(기획실장) 최 전무님 징계하고
정의구현으로 마무리 됐지만
사실 그 건이 그렇게 날릴 건입니까?
(상식) 문제가 불거지자
포신 측에서 먼저 중단을 한 겁니다
(기획실장) 그러니까 말입니다
상사 맨이라는 사람이
사업하는 사람이
바이어 하나 구슬리지 못해서
인프라 다 구축해놓고
5,000억이라는 잠정적 손실에다가
중국사업 전체에 대한
영향을 미치도록 만든다는 게
이게 말이 됩니까!
요즘 사내 게시판에 오르내리는 말들
확인한번 해보십시오
오 차장님도 양심이 있다면
일말의 가책이라도 느끼실 겁니다
(상식) 지금 책임추궁 하시는 겁니까?
(기획실장) 추궁이 아니지 않습니까?
회사 입장에서 따져볼 만한
잘잘못을 확인하는 겁니다
업체 관리에 대한
회사 전체 입장을 전달하는 거고요
[상식 깊은 한숨]
(선 차장) 차장님
차장님 잘못 아니라고요
시간 지나면 다 나아질 거예요
그만 좀 드세요
(고 과장) 아니야, 아니야
오늘 하루만 마셔, 자
전무는 자승자박인 거야
네 잘못 아니다
시대가 바뀌었는데
지만 안 바뀌면 되겠냐? 안 그래?
(상식) 전무님도 바뀐 게 없고
나도 바뀐 게 없고
[고 과장 한숨]
(그래) 아흐, 아...
제가 폭탄주 만들어드릴까요?
아, 내가 만들어줄게
자, 폭탄주
이 폭탄주 가지고 영업3팀이
문충기 대표를 촤악~
똥똥똥똥! 끝! 성공
우리 차장님이 영업하실 때
꼭 필요한 거라고 하셨거든요
한석율 씨는 내가 특별히
먹여드릴게요
자, 마셔요, 마셔
팔 떨어진다, 빨리 마셔요
마신다, 마신다
(석율) 괜찮아, 괜찮아
(영이) 좀 닦아요
(석율) 고마워
(그래) 휴지, 휴지 있어요?
내가 일부러 흘리려고 한 게 아닌데
비싼 건데, 아이씨...
아, 가만! 가만!
이거 닦아야 된다니까, 이거
(석율) 안 닦아도 돼
하하하하...
다녀왔습니다!
(그래 모) 왜 이렇게 늦냐?
또 술이야?
(그래) 엄마가 술맛을 알아?
너보다는 잘 알지
(그래 모) 뭐 좀 주랴?
그렇게 들이붓고 오면
배 속 허전할 텐데
(그래) 아! 싫어! 라면 줘, 라면!
파 송송 계란 탁!
계란...
(그래 모) 잘 밤에 라면은 무슨...
라면밖에 없네
빨리 일어나서 해장해
그래도 네 아빠는
술 마시고 들어오면 알아서 끓여먹었어
여보한테도 끓여준 적 없는 라면을
자식한테는 끓여준다, 내가
(그래) 잘 먹겠습니다
(상식) 전무님
(최 전무) 어, 어서 와
날씨 많이 춥지?
(상식) 예
(최 전무) 잘 지내나?
(상식) 예, 전무님은 어떠신지?
(최 전무) 어, 생각보다 좋아
28년을 다닌 회사에서
내 방식에 문제 삼을 때는
정말 충격이었어
모두가 땅을 볼 수밖에 없을 때
구름 너머 별을 보려는 사람을
임원이라 하더군
난 구름에 오르기 위해서는
땅에서 두 발을 떼어도
상관없다고 생각했지
두 발을 땅에 딛고도
별을 볼 수 있는 사람이
얼마나 되겠어?
하지만 이번에
확실하게 깨닫게 됐지
그럼에도 불구하고
회사가 원하는 임원이란
두 발을 땅에 굳게 딛고서도
별을 볼 수 있는
거인이란 걸
(상식) 처음...
전무님을 만났을 때
분명히 그렇게 되실 분이라고 믿었습니다
(최 전무) 그런가?
(상식) 예
대단한 분이라고 생각했었죠
전무님같이 되려고
생각한 적도 있었으니까요
(최 전무) 감사 받을 때
다른 부분에 문제 삼지 않아줘서
고맙다
그 말을 하고 싶었어
(상식) 리베이트 관련 의혹 말씀이십니까?
(최 전무) 의혹이 아니지
네 근거 없는 의심이지
(상식) 예
그래서 말 못한 것뿐입니다
전무님 위해서 그런 거 아닙니다
심증은 있었지만
확증이 없었을 뿐이죠
이은지 씨 때처럼요
(최 전무) 아직 현역이라는 게 고맙구먼
글로벌 서비스가
성과 내기 어려운 한직이긴 하지만
내 다시 점 찍고 와야지
그런데 오 차장은
앞으로 좀 힘들어질 거다
중국을 그렇게 건드려놨으니
이제 원 인터에서 오상식이라는 이름으로
사업하기 쉽지 않을 거야
(상식) 아, 그렇습니까?
네, 이해가 안 됩니다
네, 좀 힘드네요
(그래) 전무님의 말이 맞았다
(상식) 아, 아무튼 알아보고...
(그래) 우리는 변함없이
일을 하려 했었지만
사내의 기류는 진정되지 않았다
김 과장 없나?
(직원2) 네, 저... 회의 들어가셨습니다
(상식) 아, 그것 좀 볼 수 있나?
지난번 수단으로 보낸 선적물 차트
(직원2) 저희 과장님이 본인 확인 없이는
열람을 금지해서요
(상식) 뭐?
(직원2) 공석일 때 함부로 자료
보여주지 말라 그랬다고요
지성아, 자료 잠깐만 줘봐
(상식) 거 이 친구야!
그거 우리 팀이랑 같이한 거야!
그걸 왜 못 봐!
(직원2) 죄송합니다 김 과장님 오시면
전해드리고 처리하겠습니다
지성아 그거 자료 줘 보라고
(상식) 김 과장
차트 한번 보기 어렵게 해놨어
뭐?
지금 거길 다시 올라가서 보라는 거지?
내 메신저로 보내
아, 지금 뭐 하자는 거야!
일단 알았어
흐음...
(관웅) 어!
(그래) 무슨 일 있습니까?
(관웅) 이상하네
(상식) 왜?
(관웅) 라오스 비장탄 수입 건이요
재무부장님 승인까지 떨어졌는데
본부장님 결재가 안 났네요
반려예요
(황 대리) 아 진짜 너무하네, 회사
(미라) 그러니깐요
(고 과장) 에이, 3팀 요즘
진행하는 사업 하나도 없잖아
[전화 벨소리]
(상식) 예, 영업3팀 오상식입니다
[긴장감 있는 음악]
(직원3) 중국 측에서 들어온 클레임이
이렇게 많기는 처음이라고 하네요
법무팀에서도 어떻게 처리해야 할지
난감해 해요
어, 음...
이런 말씀 드리기 대단히 죄송하지만
과거에 오 차장님께서 조금이라도
손을 댔던 사업들은 물론이고
영업3팀과 관련된 사업들은
모조리 거절당하고 있는 상황입니다
다른 팀들의 손해가
갈수록 커지고 있습니다
(상식) 제가...
책임을 져야 한다는 말씀을 하시는 겁니까?
아...
꼭 그렇다는 말씀을 드리는 게 아닙니다
아휴...
(직원3) 그렇다 해도
이걸 개인이 책임지는 방법이란 게...
저 아무튼 중국 업체들은
꽌시를 문제 삼는 원 인터와는
거래하기 부담스럽다고
계속 어필 중이라...
할 수 없이 각 팀에서
(직원3) 그건 원 인터가 아닌 한 개인의
독단적인 행동이었다고 구슬려가면서
사업을 하고 있는 상황입니다
그래도 상황이 좋지 않아요
그래서 회사 입장에서는
오 차장님을 해고했다는 제스처라도
취해야 할 판입니다
하지만 징계도 받지 않은 직원을
해고시킬 수는 없죠
(상식) 하하...
결국 내가 나가야
중국 쪽이 진정된다는 게
회사의 입장이야
(선 차장) 안 그래요
(상식) 아니야
지금 우리 팀을 의도적으로
고사시키고 있잖아
내가 나가야...
우리 팀이 살 수 있을 것 같아
(선 차장) 당연히 회사는 제일 쉽고
빠른 방법을 원하겠죠
그렇지만 그게 최선은 아니에요
옳은 방법 찾을 수 있어요
그러니까 기다릴 때까지 기다려보는 게...
(상식) 기다리면?
기다리다 결국 다 말라 죽으면?
(선 차장) 오 차장님...
그래서 진짜 사표라도 쓸 작정이세요?
사표...
그래...
(선 차장) 차장님!
(상식) 괜찮아
뭐 난데없는 것도 아니고
가슴에 그거 한 장씩 안 품고 사는
직장인이 어디 있어
밤마다 사표 쓰는 꿈꾸고
아침마다 사표 쓰면서 출근하잖아, 우리
마음의 준비는 할 만큼 해왔어
다만...
그놈이...
걸리는 거지
(상식 아내) 얼른 자, 늦었어
출근하려면 몇 시간 못 자겠다
(상식) 나...
회사...
그만둬도 될까?
(상식 아내) 안 되지!
(상식) 그렇지...
(상식 아내) 그만두는 거야?
쫓겨나는 거야?
(상식) 그만두는 거지...
내가...
하아...
(상식 아내) 알았어
그런데 애가 셋인 건 기억하지?
(상식) 어?
(상식 아내) 보너스는 받고 나와!
(상식 아내) 냉장고
TV
컴퓨터 두 대
(상식) 뭐 하는 거야?
(상식 아내) 나오기 전에 사야 할 것들
직원가로 살 수 있잖아
(상식) 하하...
(상식 아내) 미워
(상식) 어! 안영이 씨 안녕!
(영이) 차장님 일찍 출근하셨네요?
(상식) 어, 오랜만이네
어! 이야! 얼굴이 좋네?
쓰읍, 요즘 자원팀 사람들이 잘해주나 봐?
(영이) 네, 뭐... 문제없습니다
(상식) 그래! 즐기는 놈이 이기는 거지!
하하하하하!
(석율) 아, 차장님 나오셨습니까?
(상식) 어, 좋은 아침!
(석율) 차장님, 제가 요즘
더러운 선배 하나와 싸우느라 진을 뺐더니
영업3팀에 신경을 못 썼습니다
앞으로 확실하게 보필하겠습니다 차장님!
(상식) 자네는 말이야 빨리 머리를 길러
이 더듬이 머리
더듬이 머리 보고 싶다, 어?
(석율) 하하...
(상식) 장백기 머리는...
대책이 없다
가자
[백기, 영이 웃음]
(석율) 가자
[상식 깊은 한숨]
[슬픈 음악]
죽는 거 아니야
회사를 나가는 것뿐이야
노력의 질과 양이 다른
장그래...
네
버텨라
차장님은요?
난 많이 버텼고
이제는 좀 쉬어야겠다
(상식) 다리가 후들거려
꼭... 이겨라
안 될 것 같더라도
끝은 봐
살다보면은...
끝을 알지만
시작하는 것도 많아
장그래
네
끝까지...
책임져주지 못해서...
미안하다
(상식) 고마웠어
(선 차장) 차장님...
(상식) 신중하게 생각했어
사표야 뭐...
매일 쓰는 거라고 했잖아
(선 차장) 이러지 마세요!
다 지나가요
(상식) 장그래... 잘 좀 도와줘
선 차장이 남아있어서 다행이야
빨리 부장 돼!
그래야 장그래도 좀 끌어주고
우리 동식이 승진도 좀 시켜주고
우리 영업3팀 가끔 좀 도와주고
에이씨... 쯧...
[상식 한숨]
잔뜩 부탁만 하고 가게 생겼네
[슬픈 음악]
내년엔 꼭...
승진 좀 해...
(고 과장) 몸, 챙겨...
(상식) 하하!
(고 과장) 아휴...
(상식) 어이!
아하! 이게 뭐하는 짓들이야?
어허허!
어...
혼자 샌드위치 먹지 말고!
이거 너 해라
[영이 훌쩍거리는 소리]
[슬픈 음악-계속]
자! 아하!
아하!
아하하! 야, 장그래 너 그거 알아?
천 과장 처음에 여기 들어올 때
너보다 머리, 인마
훨씬 촌스러웠었어!
아하하하!
(동식) 하하하하하!
(상식) 야! 얘, 얘는
머리 어땠더라, 그때?
(관웅) 똑같았죠
지금보다 짧았었나?
더 아줌마 같았는데 그때!
(상식) 아하하하하!
(동식) 그런데요
저 옛날엔 좀 슬림하지 않았었어요?
(상식) 이런, 이런...
(동식) 한잔 하세요
슬림했는데, 하하하!
아! 맞다, 차장님
윌마트 변형철 정리해고 됐다던데요?
(상식) 정말?
(동식) 뻥인데요
- (동식) 아하하하!
- (관웅) 아하하하!
(상식) 너 나 향수 바꿨는데
한번 맡아볼래?
(동식) 아, 싫어요! 싫어요!
아하하하하!
(상식) 네가 인마, 이래서 인마
장가가 깜깜 무소식인 거야, 인마!
아, 내가 정말 딴 건 몰라도
이놈 장가가는 건 보고
내가 그만두려고 그랬는데
(동식) 아, 언젠간 가겠죠
빨리 갈게요, 빨리
(상식) 아...
내가 지금까지...
여기 있으면서
제일 후회되는 게
이놈 우리 부서 데리고 온 거야
(동식) 이놈? 이놈?
누구요? 저 아니죠?
(상식) 하하하하! 나는...
[상식 웃음]
(관웅) 그래, 나인 걸로 하자
(상식) 이놈인데! 하하하하
이놈인데! 하하하하!
(동식) 이놈도인데! 이놈도인데!
이놈도 있는데!
(상식) 어디가, 인마!
(동식) 물 빼러 가요, 물 빼러
- (상식) 천 과장
- (관웅) 네
(상식) 이래도 이게
얼마나 오버쟁이인 줄 알아? 어?
한 번은 내가 병원에 링거를 맞으러 갔는데
회사가 발칵 뒤집혔어, 어? 어?
난리가 난 거야
부장님, 뭐 고 과장, 선 차장...
(관웅) 뭐해?
(동식) 아... 담배 피려는데
불이 없어가지고...
하아...
(관웅) 끊었잖아
피지 마
끊기 힘들잖아
아휴...
[동식 울음소리]
[관웅 한숨]
(상식) 나 안 취했다니까!
아, 멀쩡하다는데 왜 자꾸 따라 와!
(그래) 네
(상식) 가!
(상식) 가라니까!
(그래) 그럼 가보겠습니다
(상식) 그래, 가
(상식) 집 안다고 자꾸 찾아오고
그러면 안 돼
대답
네
장그래
내가 뭐라 그랬어?
버텨라
그리고?
이겨라
명심해
이제 가
[슬픈 음악]
[슬픈 음악 -계속]
(상식) 노력의 질과 양이 다른
장그래
(그래) 죄송합니다
(상식) 살다보면...
끝을 알지만...
(그래) 죄송합니다
(상식) 시작하는 것도 많아
(그래) 죄송합니다...
(상식) 버텨라
[그래 울음소리]
(그래) 죄, 죄, 죄송합니다...
(상식) 너 나 홀려봐
(그래) 네?
(상식) 홀려서 널 팔아보라고
너의 뭘 팔 수가 있어?
(그래) 모르니까...
가르쳐 주실 수 있잖아요
기회를 주실 수 있잖아요
(상식) 기회에도 자격이 있는 거다
나가라고, 이 새끼야!
너희 애가 문서에 풀 묻혀서
흘리는 바람에 우리 애만 혼났잖아!
(그래) 전신환 또는 우편함을...
(상식) 버스텀
(그래) 안녕하십니까?
신입사원 장그래입니다
과장님, 저 왔습니다
(상식) 아, 그러니까?
왜 또 너냐고!
(그래) 과장님이 부르신 걸로
알고 있습니다
(상식) 계약서에! 품의서에!
자원팀에 넘길 인수인계 건이야!
인수인계는 재차 연락 오지 않게
만드는 게 기본이라고!
(그래) 네
(상식) 야, 장그래!
너 이 자식 여기서 뭐해?
(그래) 과장님 일어나셨습니까?
나오셨습니까?
(상식) 첫 번째 메리크리스마스
네가 뭔데 내 판단력에...
(그래) 저를 구제하시려는 거잖아요
저를...
정규직으로 만드시려는 거잖아요
그래서...
[그래 울음소리]
(그래) 죄송합니다...
평소 같으면 절대 손을 잡지 않으실 분과
손을 잡으신 것 아닙니까?
[그래 울음소리]
(그래) 차장님...
죄송합니다, 차장님...
저 때문에...
[그래 울음소리 -계속]
죄송합니다...